Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich damals das Wort entwickelt hat. Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung
Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist Daniel. Und mein Name ist Richard.
Ja, und wir sind zwei Historiker und wir erzählen uns Woche für Woche eine Geschichte aus der Geschichte,
immer abwechselnd. Also der eine erzählt immer dem anderen eine Geschichte. Und derjenige,
der die Geschichte erzählt bekommt, weiß nicht, worum es geht in dieser Woche. Und Richard,
wir sind bei Folge 268 angelangt. Ja, richtig.
Ja, 268 Wochen Zeitsprung. Und weißt du noch, worüber wir letzte Woche gesprochen haben?
Wie könnte ich das jemals vergessen? Denn es ging um nichts Geringeres als eine Leichensynode.
Ein Gerichtsverfahren, bei dem eine Leiche in Kleider gehüllt wurde. Mehr möchte ich
dazu nicht erzählen, weil das wäre ein bisschen ein Spoiler für all jene, die es noch nicht
gehört haben. Sehr schön. Also ja, genau, letzte Woche
die Leichensynode und ich habe auch einiges an Feedback bekommen. Und weil wir schon öfter
jetzt auch gesprochen haben, so wir kriegen auch wahnsinnig viel positives Feedback. Und
das würde ich diesmal auch gerne wieder in den Vordergrund stellen. Es haben nämlich
einige mir geschrieben, mich gelobt, dass ich trotz der vielen Papstnamen da noch so
das Ganze so erzählt habe, dass es übersichtlich geblieben ist. Und das hat mich doch sehr
gefreut. Und dieses Lob sprechen unsere Zuhörerinnen
und Zuhörer zurecht aus. Denn ich glaube, ich habe das selber ja auch angemerkt am Ende
der Folge, dass du das sehr gut gemacht hast und dass ich froh war, dass ich nicht der
jenige war, der diese Folge gemacht hat. Sehr schön. Ja, vielen Dank. Gibt es noch
irgendwas, was du loswerden möchtest, bevor wir anfangen mit der Geschichte?
Eigentlich nicht. Ich brenne darauf, meine Geschichte zu erzählen.
Sehr schön. Und ich brenne nicht weniger darauf, Richard, dir zuzuhören, wie du mir
diese Geschichte erzählst. Worum geht es diese Woche?
Daniel, wir werden heute unter anderem darüber sprechen, was Masturbation und unser Frühstücksverhalten
miteinander zu tun haben. Sehr gut. Also das jetzt hier gleich am Anfang
so als die Audioversion des Clickbaits rauszuhauen. Sehr schön. Also funktioniert das zumindest
bei mir. Ich bin gespannt. Gut. Wir springen gleich einmal an den Anfang
unserer Geschichte. Und der Anfang unserer Geschichte liegt im 19. Jahrhundert. Genau
im Jahr 1852 und noch genau am 26. Februar des selben Jahres. Denn dort wird einer unserer
Protagonisten dieser Geschichte in eine Familie geboren, die in einem kleinen Städtchen namens
Tyrone im US-Bundesstaat Michigan wohnt. Und in dieser Familie leben insgesamt 17 Kinder
und der Name dieser einen Person, die am 26. Februar 1852 geboren wird, ist John Harvey
Kellogg. Hast du von ihm schon mal was gehört? Also ich kenne natürlich die Kellogg's Produkte.
Aber mehr weiß ich nicht. Sehr gut. Das ist eine gute Basis, würde
ich sagen. Also diese Gegend, in der Sie leben, ist jetzt nicht die reichste Gegend. Also
Sie selber, diese Familie, war auch nicht wahnsinnig reich. Vor allem mit so vielen
Kindern, 17 Kinder ist es ja generell auch schon noch mal recht schwierig. Was der Familie
hilft bzw. vor allem dem Vater der Familie, John Preston Kellogg, ist, dass sie Teil einer
Religionsgemeinschaft sind. Und diese Gemeinde, deren Teil sie waren als Mitglieder dieser
Religionsgemeinschaft, die sitzt in einem kleinen Ort namens Battle Creek, auch in Michigan.
Und in diesen Ort, Battle Creek, ziehen sie dann schließlich auch im Jahr 1856, um ein
bisschen näher dran zu sein an dieser Gemeinde. Und diese Religionsgemeinschaft, um die es
geht, die sollte dir und auch all jenen, die unsere früheren Folgen schon gehört haben,
eine Unbekannte sein. Denn wie du weißt, ich habe eine Folge gemacht, in der ich mich mit
dem Vorläufer dieser Religionsgemeinschaft beschäftigt habe. Die Folge ist Zeitsprung
231 und hat den Titel Die große Enttäuschung. Und in dieser Folge geht es ja um eine Bewegung,
die davon ausgeht, dass das Ende der Welt naht. Die davon ausgeht, dass im Jahr 1844
die Welt untergehen wird. Und wie wir also nicht erst seit dieser Folge wissen, passiert
es natürlich nicht. Und im Zuge dieses Nicht-Passierens zerfällt auch diese Bewegung. Allerdings
aus dieser Bewegung entstehen neue Religionsgemeinschaften, die in einer abgewandelten Form, aber doch
davon ausgehen, dass das Ende der Welt naht und man sich entsprechend darauf vorbereiten
muss. Und diese Religionsgemeinschaft, von der ich gerade spreche, deren Teil John Preston
Kellogg mit seiner Familie war, sind die Sieben-Tage-Adyntisten.
Waren es auch die mit der großen Enttäuschung?
Das waren die, die aus der großen Enttäuschung hervorgegangen sind.
Aber wie haben die geheißen bei der großen Enttäuschung?
Das waren die Millerites. Also die waren Anhänger des Predigers Miller. Und nachdem
Jesu nicht wiedergekehrt ist etc. Und ich möchte jetzt hier gar nicht zu sehr ins Detail
gehen, weil das hat mir große Probleme beschert bei den letzten Folgen. Weil Ungenauigkeit
in Religionsfragen ist nicht gut. Deswegen werde ich jetzt nicht ins Detail gehen. Auf
jeden Fall, die Millerites waren, das geht zu Ende und daraus entsteht aber ein bisschen
wie der Phoenix aus der Asche die Religionsgemeinschaft der Sieben-Tage-Adventisten. Und Teil dieser
Sieben-Tage-Adventisten sind die Kelloggs. Und diese Sieben-Tage-Adventisten zu jener
Zeit waren eben der Meinung, dass das Ende der Welt naht. Und darum waren sie zum Beispiel
auch der Meinung, dass eine klassische Schulbildung für Kinder unnötig sei, weil es naht sowieso
das Ende der Welt. Also sind die Kinder nur selten und wenn dann auch nur kurz in die
Schule geschickt worden. Deswegen passiert es auch so, dass John Harvey Kellogg, also
der um den es in dieser Geschichte geht, nur kurz die Schule besucht und dann fängt er
an, im Besengeschäft seines Vaters zu arbeiten. Bis er dann eines Tages, wie soll ich sagen,
unter die Fittiche zwei, sieben Tage Adventisten genommen wird. Diese beiden sind Ellen G. White
und ihr Ehemann James Springer White. Und diese beiden sind sehr aktiv in dieser Gemeinde,
also führen glaube ich sogar diese Gemeinde in Battle Creek an. Sie veröffentlichen auch
unterschiedliche Magazine und das ist auch was, was wir vielleicht noch, oder was du
vielleicht noch von dieser vorherigen Folge weißt, die ich gemacht habe über die Millerites,
dieses Schreiben von Pamphleten und Magazinen und das Verbreiten, das ist ja ein großer
Teil dieser ganzen Bewegung gewesen und das machen die sieben Tage Adventisten auch. Sie
haben zwei Magazine, das eine heißt Health or How to Live und das andere heißt The Health
Reformer. Und diese beiden Ellen G. White und ihr Ehemann, die erkennen recht schnell,
dass John Harvey ein außergewöhnlich gescheiter Bub ist und sie fördern ihn. Und weil ich
gerade die Namen dieser beiden Magazine erwähnt habe, die sie veröffentlichen, da wird klar,
die sieben Tage Adventisten, die haben eine ganz bestimmte Vorstellung davon, wie Menschen
leben sollen, wie Menschen der Wiederkunft Jesu begegnen sollen und zwar gesund. Also
man muss auf seinen Körper achten, man muss schauen, dass er rein ist und dass er so gesund
wie möglich ist. Das ist eine Hauptdoktrin der sieben Tage Adventisten und so leben
sie auch. Sie sind zum Beispiel auch der Meinung, dass Fleisch sehr schlecht für den menschlichen
Körper sei, abgesehen davon, dass sie auch moralische Bedenken haben. Also wirklich klassische
Vegetarier und Vegetarierinnen, die sagen, es ist grausam, Tiere zu töten und außerdem
ist es schlecht für den Körper und deswegen essen wir kein Fleisch. Und John Harvey schaut
sich das sehr schnell ab, wenn man so will, beziehungsweise ist er natürlich in diesem
Dunskreis als Kind entsprechend beeindruckbar und er übernimmt das auch. Er wird auch Vegetarier
und wird dann auch seit seines Lebens Vegetarier bleiben. Und er lernt sehr viel bei seiner
Arbeit für die Whites, so viel, dass er dann selber auch schon redaktionelle Tätigkeiten
für ihre Publikationen durchführt zum Beispiel. Und eigentlich will er Lehrer werden und
im quasi Heimstudium lernt er auch so viel, dass er dann tatsächlich mit 16 Jahren schon
an einer Schule in Michigan kurzzeitig lehrt. Allerdings, die beiden Whites, die haben andere
Pläne für ihn. Also die sehen in ihm so ein bisschen ihren spirituellen Nachfolger, wenn
man so will, und sie wollen ihn fördern. Und die Whites, die haben ganz bestimmte Agenda.
Ich habe ja gesagt, sie haben diese Magazine, wo sie den Leuten zeigen, wie sie gesund leben
und sie möchten das auch in die Tat umsetzen. Deswegen haben sie in Battle Creek auch ein
Institut gegründet. Das Institut hat den Namen Western Health Reform Institute und
all ihre Erkenntnisse und Ansichten, was gesundes Leben und so weiter angeht, das soll dort
in die Tat umgesetzt werden. Und dafür brauchen sie natürlich auch ein Personal. Und sie
können John Harvey davon überzeugen, dass er sich in einer Universität, also einer
Artenuniversität einschreibt, um Medizin zu lernen. Ich sage jetzt, um Medizin zu lernen,
er schreibt sich zuerst einmal ein im Russell Troll Hyggeotherapeutic College. Wie der
Name schon sagt, dieses College ist von einem gewissen Russell Troll gegründet worden,
ein Arzt. Falls du dich an meine Geschichte über William Stuart Halstedt erinnerst, diese
Koryphäe der Chirurgie im 19. Jahrhundert, dann wirst du dich erinnern, dass die Medizin
noch im 19. Jahrhundert nicht an das rankommt, was wir heute als Medizin betrachten. Selber
hast du ja auch schon genug Folgen darüber gemacht. Wir wissen beide und wahrscheinlich
auch unsere Zuhörerinnen und Zuhörer, dass da noch ein bisschen ein Weg ist vom 19. Jahrhundert
ins 20. bzw. spätere 20. Jahrhundert, wo wir dann dort ankommen, wo wir heute sind mit
unserer Medizin. Damals war das alles noch nicht so wissenschaftlich, was natürlich
auch Raum geben hat für Leute, die ein bisschen eigene Theorien gehabt haben, die sich nicht
der klassischen Medizin nur verschrieben haben, sondern auch zum Beispiel ganzheitliche
Ansätze verfolgt haben. Einer davon, der das macht, ist Russell Troll. John Harvey geht
bei ihm in die Lehre. Eine der Grundannahmen von Russell Troll ist, dass der Körper gewissen
Gesetzmäßigkeiten gehorchen muss, die von Gott vorgegeben werden. Wenn man diese Gesetzmäßigkeiten,
diese Gesetze bricht, dann wird man krank. Eines dieser Gesetze war eine strikte vegetarische
Ernährung. Schauen wir mal, was in line mit John Harvey eigentlich auch für richtig
und wahr anerkennt. Mit der Unterstützung der Whites wieder besucht er dann auch noch
zwei andere Medizinunis, diesmal, wenn man so will, richtige Medizinunis. Das eine wäre
die University Medical School in Ann Arbor, Michigan. Die andere ist das New York Medical
College im Bellevue Hospital in New York City. Das ist uns auch schon mal unterkommen. Dieses
Krankenhaus ist eines der bekanntesten und ältesten auch in den USA. Im Jahr 1875,
also mit 23 Jahren, erhält er dann noch seinen Doktortitel und er wird dann von den Whites
schon ein Jahr später zum Direktor dieses Instituts gemacht, das sie gegründet haben,
in Battle Creek. Ab diesem Zeitpunkt beginnt der eigentliche Aufstieg des John Harvey Kellogg.
Er ist ein Mann, der voller Ideen ist, der viel zu sagen hat, der Ansichten hat, viele
unterschiedliche Ansichten zu Dingen, Ansichten zu allem eigentlich. Er schreibt das auch
alles nieder, deswegen gibt es wahnsinnig viele Publikationen von ihm, die er verfasst
hat. Er ist natürlich auch Arzt. In dem, was er macht, macht er schon die klassischen
medizinischen Dinge, aber er hat eben auch noch ganz andere Ansichten und ganz eigene
Ansichten, wie man dafür sorgen kann, dass es den Leuten gut geht.
Ah, jetzt kann man endlich zur Masturbation. Noch nicht.
Okay. Zuerst einmal macht er Folgendes. Nachdem
er das Ruder übernimmt in diesem Institut, er ändert den Namen des Instituts. Und zwar
ändert er es um in Battle Creek Sanitarium. Und dieses Sanitarium wird dann auch den
Spitznamen The San haben. Abgekürzt einfach. Dieses Sanitarium wird innerhalb kürzester
Zeit im ganzen Land bekannt. John Harvey Kellogg propagiert nämlich eine Behandlungsmethode,
die er Biologic Living nennt. Und dieses Biologic Living, das trifft so ein bisschen den Zeitgeist.
Was auch damit zu tun hat, wie sich die Leute zu jener Zeit vorwiegend ernährt haben. Und
jetzt machen wir einen kleinen Exkurs über das Essen in den USA des 19. und teilweise
sogar des 20. Jahrhunderts. Dieses Essen war nämlich eine, wie soll ich sagen, für den
Körper recht anstrengende Sache. Ja, ein Snack-Exkurs. Sehr schön, Richard.
Ein Snack-Exkurs. Also es sind sehr viel tierische Fette gegessen. Und es ist sehr viel Fleisch
gegessen worden. Ganz anders als heute, ne?
So geräuchertes Fleisch. Warte noch. Es wird noch schlimmer. Oder besser. Kommt drauf an.
Es ist sehr salzig gegessen worden. Es ist sehr, sehr süß. Also mit sehr viel Zucker
gegessen worden. Und Frühstück zum Beispiel. Ja, Frühstück hat es gut sein können, dass
du in der Früh Kartoffeln gegessen hast, die du frittiert hast im Fett des Vorabends. Also
wenn du am Vorabend dir ein riesiges Steak gemacht hast und das Fett ist rausgerendert
aus diesem Steak und ist in der Pfanne verblieben, dann ist es am nächsten Morgen fest gewesen,
dann hast du es ein bisschen erwärmt und hast die Kartoffeln zuckert und hast es schön
frittiert. Das war dann dein Frühstück. Außerdem Unmengen an Kaffee sind getrunken
worden und auch sehr viel Alkohol. Und Frühstück, abgesehen jetzt von diesen Kartoffeln, war
grundsätzlich auch schwierig. Also Leute haben so Sachen wie Porridge und so weiter
gegessen, aber das hat ewig gebraucht, bis es essbar ist. Also so Porridge musst du
das ganze Leben kochen, damit es überhaupt essbar ist. Auch die anderen Dinge, die aus
unterschiedlichen Getreiden in der Früh gegessen worden sind, da haben die Leute früh aufstehen
müssen, um das Feuer anzumachen und das Zeug in einen Topf zu hauen und dann zu warten,
bis es endlich essbar ist. Es sind mehrere Stunden, die da drauf gehen, bis man überhaupt
sein Frühstück zu sich nehmen kann. Das heißt, die Leute zu jener Zeit haben an ziemlichen
Verdauungsproblemen gelitten. Und zwar durch alle Schichten. Und vor allem die höheren
Schichten sind jetzt jene, die zu John Harvey Kellogg gehen, um in seinem San behandelt
zu werden. Im Laufe der Existenz dieses Sans gibt es einige bekannte Leute, die dort waren.
Zum Beispiel Henry Ford, den wir kennen als den Gründer von Ford, dem Autohersteller.
Johnny Weismüller. Weißt du, wer das ist?
Ja, der Tata-Darsteller.
Genau, der erste Tata-Darsteller. Warren G. Harding, der zu jenem Zeitpunkt noch nicht,
aber dann später Präsident der Vereinigten Staaten sein sollte. Und auch Amelia Earhart.
Die sagt man nichts.
Amelia Earhart, die erste Frau, die den Atlantik im Flugzeug überkriegt.
Nein, sagt man gar nichts.
Und dann verschwunden ist.
Oh, jetzt ist ja ein Zeitsprung.
Es könnte ein Zeitsprung sein. Das Problem ist, es ist nie aufgeklärt worden. Das ist
sehr wahrscheinlich, dass sie einfach abgestürzt ist im Meer und deswegen hat man halt nie
was gefunden. Aber es gibt so alle zwei, drei Jahre kommt eine neue Theorie, was mit ihr
passiert ist. Aber vielleicht ein eigener Zeitsprung. Auf jeden Fall, das sind ein paar
Namen der vielen, vielen bekannten Leute oder auch nicht bekannten Leute, die in dieses Sanatorium
oder Sanitarium von John Harvey Kellogg pilgern. Und es gab unterschiedlichste Behandlungsformen
und Arten in diesem Sanitarium. Also zum Beispiel Hydrotherapie, also Wassertherapie, entwickelt
ursprünglich von einem Österreichschlesier, namens Vincent Priessnitz. Und Kellogg verwendet
diese Wassertherapie und passt sie an, erweitert sie. Also bei Priessnitz ist es in erster
Linie kaltes Wasser, bei ihm ist es kaltes und warmes. Und es gibt Sitzbäder, es gibt
Einläufe, viele Einläufe. Das ist sowieso was, was Kellogg sehr gern mochte. Zum Beispiel
Kellogg angeblich hat sich pro Tag mehrere Einläufe geben lassen. Nicht zuletzt, weil
er war der Meinung, dass der menschliche Stuhlgang bei der richtigen Ernährung und beim richtigen
Lebenswandel einige Male pro Tag stattfinden sollte und weitestgehend geruchsfrei sein
sollte. Und flüssig. Weil man alles richtig macht. Außerdem andere Therapien, die angeboten
worden sind, Elektrotherapie, Wärmetherapie, Phototherapie, oft auch kombiniert. Also dann
hat es sein können, dass du teilweise längere Zeit in einer Badewanne gelegen bist, unter
Licht. Dann hast du die Therapieform Lichttherapie und Wassertherapie in einem. Und andere Dinge,
die gemacht worden sind in diesem Sanitarium waren klassische Übungen, also Cardio für
den Kreislauf, Gymnastik, Schwimmern und solche Dinge. Alles in allem zusammengefasst, vor
allem diese Dinge, die so außerhalb gemacht worden sind und dann in diesen Bädern und
in Schlamm und unter Licht und sonst wie liegen. Das wurde zusammengefasst von John Harvey
Kellogg unter einem ganz spezifischen Namen und dieser Name war Wellness. Er ist hier
mit der Begründer, beziehungsweise einer der Begründer der Wellness-Bewegung. Und dieses
Sanitarium in Battle Creek war, wie soll ich sagen, einer der Hauptorte in den USA zu jener
Zeit, wo man Wellness bekommen hat können.
Sehr interessant.
Deswegen war es auch so, dass er hat keine tatsächlich ernsthaft kranken Leute aufgenommen.
Die Patienten, die zu ihm kommen, die haben in erster Linie unter Verdauerschwierigkeiten
gelitten oder Schlafmangel. Also alles Dinge, die jetzt nicht medizinisch so fest zu machen
sind, dass er sagen kann, in Wirklichkeit musst du eigentlich operiert werden oder
sonst wie. Er hat sie aufgenommen und hat sie dann, wie soll ich sagen, aufgepäppelt über
sein Wellness-System.
Sehr spannend. Vielleicht gehst du auch nachher noch darauf ein, aber wenn man das aus heutiger
Sicht, hat er die medizinisch behandelt oder war das eher so ein sehr alternatives Programm?
Eine Mischung. Es ist eine Mischung. Es ist so, dass er viele unterschiedliche Theorien
gehabt hat und ein Großteil davon wird heutzutage eher in das Feld der alternativen Medizin
gefallen. Grundsätzlich war seine Ausbildung aber medizinische und er hat aber immer ein
bisschen ein schwieriges Verhältnis zum Establishment gehabt, zum Medizinischen. Im Laufe seines
Lebens ist er mehr und mehr abgekommen von den klassischen medizinischen Dingen und immer
mehr in diese alternativen Methoden, was ihm natürlich einen wahnsinnig guten Stand beschert
hat bei klassischen Medizinern. Weil ich vorhin gesagt habe, wichtig ist natürlich die Ernährung.
Er setzt seinen Leuten auch ganz bestimmte Sachen vor. Also natürlich kein Fleisch.
Er macht sogar Vorführungen, wo er zeigt, wie grauenhaft Fleisch ist, vor allem wie
viele Bakterien sich auf Fleisch ansammeln und teilweise auch mehr Bakterien in Fleisch
sind als in Kot. Also wirklich so, wo er so Demonstrationen macht vor seinem Publikum,
wo er jemandem Fleisch aus dem Restaurant holen lässt, rohes, und dann schauen sie
sich unter dem Mikroskop an und sehen, ah ja, da ist viel mehr drauf als auf dem anderen.
Und dann löst er es so auf und sagt, ja, da wo viel mehr Bakterien drauf sind, das war
das Fleisch. Also er war ein Showman.
Auf jeden Fall.
Und er beginnt eben seinen Gästen relativ bald auch eigenes Essen zu füttern bzw. zu
servieren, wo er denkt, dass es das Beste ist für ihren Körper. In den 1870er Jahren
serviert er in Erste Linie Zwieback. Zwieback, und zwar Zwieback ohne Butter, ohne Marmelade,
mit gar nichts. Einfach nur Zwieback. Dieser Zwieback soll den Körper aktivieren und die
Gäste sind nicht sehr erfreut darüber.
Komisch.
Es gibt eine Anekdote einer Frau, die aufgeregt in sein Büro rennt und einen Schanzen-Satz
will, weil sie sagt, dass sie sich ihre dritten Zähne am Zwieback zerbrochen. Also die Leute
sind nicht sehr zufrieden, deswegen feilt er immer an seinem Essenskonzept und versucht
es zu verbessern. Allerdings hat er auch ganz bestimmte Vorstellungen davon, wie Essen schmecken
soll und das geht auch auf seine religiösen Überzeugungen zurück.
Und jetzt gibt es einen kleinen Exkurs zu Kellogg und seinen Vorstellungen. Es war nämlich
so, für ihn war jegliche sexuelle Tätigkeit schlecht für Geist und Körper. Also so sehr,
dass er nicht einer von denen war, die Wasser predigen und Wein trinken, sondern er war
Jahrzehnte verheiratet mit seiner Frau und hat angeblich kein einziges Mal mit ihr Sex
gehabt.
Hatten sie Kinder?
Sie hatten über 20 Kinder und die waren allesamt adoptiert.
Ah, interessant.
Jedenfalls diese Abneigung gegen sexuelle Tätigkeit und jetzt kommen wir zurück zu
meiner Einleitung, ist dahingehend, dass er versucht hat, das Essen, das er seinen Gästen
vorsetzt, so geschmacklos wie möglich zu machen, weil seine Meinung war, dass gut gewürztes
Essen die sexuellen Gelüste befeuert und dass ein geschmackloses Frühstück die beste
Möglichkeit ist, die Leute den Tag über davon abzuhalten, entweder sexuelle Gelüste
zu verspüren oder gar sich selbst zu befriedigen.
Da liegt er wahrscheinlich gar nicht so falsch, oder? Wenn du schon mit so einer schlechten
Laune durch den Tag gehst, dann haben die Leute vielleicht wirklich gar keinen Bock
mehr.
Vielleicht, aus anderen Gründen wurde seine Theorie bestätigt, wer weiß. Auf jeden Fall
basierend auf diesem Wunsch, dass er ein Essen erstellen kann, das geschmacklos ist,
das die Leute aber trotzdem verarbeiten können, das ist auch nicht so hart wie ein Zwieback,
beginnt er sehr bald mit unterschiedlichen Getreiden zu experimentieren.
Aber, bevor ich darauf eingehe, vielleicht erinnerst du dich daran, dass ich ganz am
Anfang gesagt habe, dass John Harvey einer unserer Protagonisten in dieser Geschichte
ist. Es gibt nämlich einen anderen, der jetzt ins Spiel kommt, der eigentlich schon viel
früher dabei war, aber immer so im Hintergrund gestanden ist, weil wir wollen ihn jetzt,
wie soll ich sagen, vor den Vorhang holen. Das ist ein Mann, der im Jahr 1860 geboren
wurde, also acht Jahre nach der Geburt John Harveys, und sein Name ist Will Keith Kellogg.
Und er ist der jüngere Bruder, das ist das Wunderkind des John Harvey Kellogg. Und Will
steht im Schatten seines Bruders. Nicht annähernd so eine schillernde Persönlichkeit, wie es
sein Bruder war, ist seine Aufgabe im Säen die wirtschaftliche Seite. Also John Harvey
war derjenige, der die Sachen geschrieben hat, der die Vorträge gehalten hat, der die
Leute bei Laune gehalten hat, der sich neue Behandlungsmethoden überlegt hat und all
diese Dinge. Und für Will Keith Kellogg war es die Aufgabe, das Ganze auch profitabel
zu machen. Und John Harvey behandelt seinen Bruder auch wie einen Untergeber. Also nicht
wahnsinnig gut. Und das wird später auch noch relativ wichtig sein. Jedenfalls Will
Kellogg ist immer an der Seite von John Harvey, also fast auch wie sein persönlicher Assistent.
Und als sie dann in den 1870er, 1880er Jahren diese Experimente mit unterschiedlichen Weizen
machen, mit Massen aus Weizen, Hafer, Mais etc., das Ganze in den Teig pressen und verarbeiten,
da ist Will auch daran beteiligt. Was sie da zum Beispiel machen in den 1870er Jahren
als Verbesserung des Zwiebackes, ist, dass sie eben so eine Teigmasse nehmen, wo Weizen,
Hafer und Mais drin sind, das Ganze dann bei einer sehr hohen Temperatur backen und nach
dem Abkühlen dann in Stücke schneiden und dann durch so ein Sieb pressen. Und was dann
rauskommt, sind so Krümel. Und das löst bei seinen Gästen Entzückung aus, weil sie
das essen können. Er nennt das Ganze Granula, muss es dann aber später aus rechtlichen
Gründen in Granola umbenennen, weil er war zu jener Zeit nicht der einzige, der Experimente
mit solchen Dingen gemacht hat und es hat jemanden gegeben, der schon was ganz ähnliches
entwickelt hat und das auch Granula genannt hat. Deswegen, er muss es umbenennen, aber
dieses Granula, wie es jetzt heißt, ist ein großer Erfolg. Es ist so ein großer Erfolg,
dass die Gäste in seinem Sanitarium, wenn sie wieder gehen wollen, sie es auch daheim
essen. Das heißt, sie verkaufen es dann auch zum Mitnehmen. Sie verkaufen es im San, sie
verkaufen es an Abonnenten ihrer Magazine und sie bauen dann sogar eine Testküche im
Keller des Sanitariums, um an neuen Versionen ihrer Getreidefrühstücke zu arbeiten. Wer
dann schlussendlich diese zündende Idee gehabt hat, dass sie Masse aus Getreide ausrollen
und das dann backen, wenn es ganz flach gepresst ist und in Stücken runterschneiden, ist nicht
ganz geklärt. Also, wenn du dir jetzt zum Beispiel heutzutage die Website von Kellogg's
anschaust und dir dort die Historie anschaust, dann steht einfach nur, dass das von Will
erfunden worden ist. So geklärt ist es allerdings nicht. Eine Geschichte, die gern erzählt
wird und die unterschiedlichen Leuten zugeschrieben wird, entweder John Harvey oder Will oder
vielleicht sogar der Frau von John Harvey, ist, dass sie, nachdem sie viele unterschiedliche
Versionen dieser gebackenen Getreidestücke ausprobiert haben, aber nie die perfekte
Konsistenz gefunden haben, dass sie eines Tages in diese Testküche zurückkommen und
aus irgendeinem Grund am Vortag vergessen haben, den Teig, den sie verwendet haben,
wieder zurückzugeben und dann sehen, dass der Teig schon leicht schimmelig ist, dann
trotzdem über diese Rollen laufen lassen und backen und dann merken, dass sie jetzt
die perfekten Flakes rauskriegen. Das ist im Grund dann die Geburtsstunde der klassischen
Cornflakes. Dieser Vorgang übrigens, der stattfindet, wenn so ein Teig leicht schimmelig ist, da
kommen sie dann eben später drauf, falls sie es untersuchen lassen. Das ist ein Vorgang,
im Englischen nennt man das Tempering. Ich habe keine deutsche Entsprechung dazu gefunden.
Es bedeutet im Grund, dass ein Prozess gestartet wird, der dafür sorgt, dass die Flüssigkeit
im Teig sich gleichmäßiger verteilt. Diese bessere Verteilung der Flüssigkeit im Teig
sorgt dann auch dafür, dass diese Flakes, die rauskommen, gleichmäßiger sind. Also
keine großen Luftblasen, die drin sind, sondern gleichmäßige Verteilung der Flüssigkeit
bedeutet gleichmäßiges Flake.
Also es ist nicht so, dass die Cornflakes heutzutage erstmal schimmeln, bevor sie gemacht
werden.
Nein, ich glaube, es reicht, dass man den Teig auf eine entsprechende Temperatur erwärmt
und dann hast du eine bessere Verteilung der Flüssigkeit. Wer das Ganze jetzt tatsächlich
erfunden hat, werden wir wahrscheinlich nie herausfinden. Fakt ist, dass im Jahr 1895,
und zwar am 31. Mai, ein Patent angemeldet wird, und zwar Nummer 558393. Das heißt,
Project Serial and Process of Preparing the Same.
Stadtgegeben wird diesem Antrag dann ungefähr ein Jahr später, und das ist die offizielle
Geburtsstunde der Kellogg's Cornflakes. Und es wird schon vorher recht bekannt, dass
hier in diesem Sanitarium diese Cornflakes produziert werden, weil die natürlich großen
Anklagen finden bei den Gästen. Die sind verträglicher als alles, was sie ihnen vorher
vorgesetzt hat, und die Leute lieben sie. Und sie können sie jetzt natürlich auch kaufen
über das Sanitarium. Und es wird auch ein kleines Extraunternehmen eingerichtet, wo
dann schon relativ industriell diese Cornflakes hergestellt werden. Sie nennen sie übrigens
nicht Cornflakes zu jenem Zeitpunkt, sondern sie nennen sie Granoise. Und dieser Erfolg
dieser Flakes sorgt dafür, dass in Battle Creek so was wie eine Goldgräberlaune entsteht.
Also die Menschen hören von diesen neuen Frühstücksflocken, und sie kommen in Scharen
nach Battle Creek, um auch was abzukriegen von diesem Getreidekuchen, wenn man so will.
Also der Andrang unterschiedlicher Geschäftsleute, die hier eine Goldgrube wittern, ist so groß,
dass dann Anfang des 20. Jahrhunderts auch in nationalen Zeitungen, also nicht nur in
Michigan, sondern im ganzen Land, also überregionalen Zeitungen, Karikaturen gemacht werden, wo
man sieht, wie Leute nach Battle Creek stürmen und alle möglichen unterschiedlichen Marken
entwickeln, die allesamt vermitteln sollen, dass hier jetzt gesundes Frühstücksessen
produziert wird. Also dort gibt es einen Namen wie Zest, Vim, Zero, Frutto, Flake-Ho, Malta,
Vita, das sind alles Namen, die zu jener Zeit entstehen, die im Grund auch dasselbe machen
wollen wie die Kelloggs, nämlich den Leuten ein Frühstücksessen servieren, das ihnen
auch, wie soll ich sagen, sehr gute Marge bietet. Also du hast hier Weizen, den du backen
kannst, aber du kannst ihn für viel mehr als den eigentlichen Produktionspreis verkaufen.
Und viele Leute machen auch Figett damit. Zum Beispiel ein Mann namens CW Post, der
ursprünglich als Patient ins Sanitarium kommt, der beobachtet, wie diese Flakes produziert
werden, obwohl schon Harvey eigentlich wollte, dass das alles recht geheim gehalten wird,
wie es funktioniert, diese Will der Meinung, die Leute können sich das schon anschauen
und ein Resultat dessen ist, dass Post dann, nachdem er das gesehen hat, geht und seine
eigene Firma gründet und er produziert dann, was das Grape Nuts heißt, das weder Trauben
noch Nüsse enthält, entwickelt, was das Post Toasties heißt, beides Dinge, die sehr erfolgreich
werden, sodass er innerhalb weniger Jahre, also zwischen 1898 und 1902, verdient er,
glaube ich, schon seine erste Million damit. Und Will Kellogg, der wirtschaftlich denkende
Bruder dieser beiden, der möchte das natürlich auch haben. Das Problem ist, sein Bruder
John Harvey, der hat kein großes Interesse daran, reich zu werden mit diesem Konflikt,
sondern er möchte in erster Linie sie für das Sanitarium verwenden und er findet, dass
es nicht nötig ist, dass man hier jetzt wahnsinnig viel investiert, um wahnsinnig viel Geld damit
zu machen. Sein Bruder Will will das allerdings und er bereitet sich vor, sich loszusagen
von seinem Bruder bzw. vom Sanitarium, damit er sich ganz auf die Produktion der Cornflakes
konzentrieren kann. Im Jahr 1902 ist er schon fast so weit, aber dann sorgt eine Katastrophe
dafür, dass er noch einige Jahre an der Seite seines Bruders bleibt und zwar das Haupthaus
des Sanitariums brennt ab, muss dann wieder aufgebaut werden und er bleibt bei seinem
Bruder John Harvey, um dafür zu sorgen, dass das wieder aufgebaut werden kann. Schlussendlich
dann aber, im Jahr 1906, gründet er die Battle Creek Toasted Cornflake Company und das ist
dann seine eigene Firma und er macht das alles ohne den Segen seines Bruders. Er macht nämlich
auch etwas, das sein Bruder wahrscheinlich so nie hätte wollen. Er fügt ein bisschen
Zucker und ein bisschen Salz zu diesen Cornflakes hinzu und das Ganze macht er ohne seinen
Bruder John Harvey, der ihn über Jahrzehnte zurückgehalten hat. Er macht es ohne ihn und
kann endlich seinen Marketinggenie richtig entfalten. Er wird im Zuge der nächsten Jahrzehnte
einer der ersten sein, der Massenwerbung macht, der Millionen in richtig laute und aufsehenerregende
Werbung investiert, der Slogans und Jingles entwickelt, die niemand mehr aus dem Kopf kriegt,
der eigene Zeichentrick-Charaktere entwickelt, um seine Cornflakes zu verkaufen und er baut
damit ein riesiges Imperium auf. Nicht zuletzt, weil er recht schnell erkennt, dass er nicht
nur Erwachsene ansprechen muss, sondern vor allem auch Kinder. Diese Zeichentrick-Figuren,
aber zum Beispiel auch, dass er Spielzeug in die Cornflakes-Boxen steckt. Alles Dinge,
die Kinder ansprechen sollen und dafür sorgen, dass er wahnsinnig erfolgreich und reich wird.
Die Brüder allerdings streiten sich bis ans Lebensende. John Harvey, der verstimmt ist
durch den Erfolg seines Bruders und das Gefühl hat, er fällt jetzt hier um was um, das eigentlich
er entwickelt hat, beginnt dann selber auch Cornflakes zu verkaufen und macht es auch
unter dem Namen Kellogg's. Will verklagt ihn und John Harvey klagt zurück und das Ganze
über unterschiedliche Stationen dauert dann fast ein ganzes Jahrzehnt, bis dann im Jahr
1920 der Michigan Supreme Court Will Kellogg Recht gibt und sagt, er ist der einzige, der
Cornflakes unter dem Namen Kellogg verkaufen darf. Für John Harvey ändern sich die Zeiten,
abgesehen davon, dass er jetzt diese Cornflakes so nicht mehr verkaufen darf, auch und zwar
im Zug der Weltwirtschaftskrise geht es mit dem Sanitarium ein bisschen den Bach runter.
Die reichen Gäste bleiben aus und John Harvey Kellogg wird schlussendlich als Direktor entfernt
und er zieht dann nach Florida, wo er viel weniger Einfluss hat, weiterhin aber seine
Thesen schreibt und verbreitet, aber eben nie wieder so erfolgreich sein wird wie zu
den Hochzeiten des Sanitariums. Und die Beziehung mit seinem Bruder Will wird natürlich ohnehin
schwer geschädigt durch die Tatsache, dass sie sich gegenseitig verklagt haben. Diese
Beziehung wird nie gekittet werden. Allerdings gibt es diese Geschichte, dass John Harvey
in späteren Jahren einen Brief an seinen Bruder Will schreibt, in dem er Friedensangebot
ist, wo er sich entschuldigt und wo er sagt, er will, dass sie sich wieder vertragen. Seine
Sekretärin allerdings schickt diesen Brief nie ab, weil sie der Meinung ist, dass er
sich selber erniedrigt in diesem Brief. Und deswegen bekommt Will diesen Brief erst nach
dem Tod seines Bruders zu sehen. Tja, und heutzutage essen ungefähr 350 Millionen Menschen
jeden Morgen Kellogg's Cornflakes.
Das ist ja nicht schlecht. Das ist wahrscheinlich eine der größten Frühstückstestellungsfirmen
überhaupt, oder?
Oh ja. Und sie tun das, ohne dass sie wissen, dass es zurückgeht auf die Gesundheits- und
Moralvorstellungen eines nicht unumstrittenen Arztes aus Michigan im späten 19. Jahrhundert.
Und das, Daniel, war meine Geschichte über die Entstehung der Cornflakes und was sie
mit Selbstbefriedigung zu tun hat.
Sehr, sehr spannend, Richard. Mir war auch tatsächlich nicht klar, dass es auf dieses
Sanatorium zurückgeht und auf eigentlich was Medizinisches. Und ich habe, muss ich sagen,
auch als Jugendlicher viel Kellogg's gegessen. Ich habe immer Kellogg's Macs und Kellogg's
Frosties gegessen.
Ja. Die natürlich allesamt nie den Vorstellungen des Carnaby-Kellogg's entspannen hätten.
Mega Zucker.
Die schmecken nachts viel zu sehr. Die feuern dann eher das innere Feuer an, anstatt es
erlöschen zu lassen. Also nicht in seinem Sinn.
Was ich sehr spannend finde, ist, wie spät dann offenbar auch diese Frühstücksgewohnheiten,
die wir haben, sich so etabliert haben.
Oh ja. Also ich bin jetzt nicht im Detail eingegangen auf die Marketingaktivitäten von
Kellogg. Aber das, was er investiert hat, diese Millionen, die er investiert hat in
Marketing und in Werbung Anfang des 20. Jahrhunderts, hat einen großen Anteil daran, dass heutzutage
die Leute davon ausgehen, dass es normal ist, dass man sich diese Cerealien, egal was für
eine Form, in der Früh in den Kopf steckt. Auch wieder so eine Sache, wo man heutzutage
so das Gefühl hat, okay, es ist eh ganz normal, dass man in der Früh wahnsinnig viel isst
und dass man in der Früh auch wahnsinnig viel Cerealien isst. Aber tatsächlich ist es mehr
oder weniger aus dieser Zeit und aus diesen Marketingaktivitäten dann geboren worden.
Das finde ich auch, was ich super spannend finde, ist die Frage, weil ich dachte eigentlich
ja, dass die Leute schon immer Müsli gegessen haben in der Früh. Also dass das einfach
auch was, was normal war. Weil die Leute ja viel Getreidebrei und so gegessen haben.
Eben. Die Leute haben Getreideprodukte gegessen, aber eben in einer Form, die es nötig gemacht
wird, dass das ewig auf dem Herd steht oder ewig gekocht wird, bevor es überhaupt essbar
ist oder über Nacht stehen lassen und all solche Dinge. Was die Cornflakes gemacht haben,
war, dass du dann plötzlich hier eine Box hast, die voll ist mit diesem, wie es damals
gesagt worden ist, wahnsinnig gesunden Getreide. In der Schüssel gibst du ein bisschen Milch
dazu und du hast ein Frühstück. Und es ist leicht verdauber, was ja auch Sinn und Zweck
war im Gedankengang des John Harvey Kellogg, weil er wollte, dass der Körper sich nicht
zu sehr anstrengen muss beim Verarbeiten dieser Speisen. Und das Interessante dabei
ist ja, dass Cornflakes auch in der Art und Weise, wie er sie damals hergestellt hat,
auch nicht gesund sind. Also im Zuge dieser Zubereitung werden ja die wirklich nahrhaften
Bestandteile des Getreides entfernt und du hast dann was, was wahnsinnig schnell vom
Körper aufgenommen wird, wo dann schnell Insulin produziert wird. Das Ganze sorgt
dann auch für einen hohen Blutzuckerspiegel, der dann einige Stunden später wieder im
Keller sinkt und die Leute kriegen einen Heißhunger. Das heißt, dieses wahnsinnig
gesunde, nahrhafte Essen, das er sich vorgestellt hat, waren die Cornflakes eh nicht. Und heutzutage
sehen sie das natürlich in einem ganz anderen Ausmaß nicht.
Ich kann nicht wissen, wie viel Zucker in meinen Frosties war früher.
Viel. Das hast du ja auch so gern gegessen. Zucker und Salz. Interessant hier ist aber
auch dieser unermessliche Reichtum, den Will Keith Kellogg dann relativ schnell ansammelt,
den steckt er dann schon im Jahr 1934 zu großen Teilen in die WK Kellogg Foundation.
Also eine Foundation, die viele gemeinnützige Projekte unterstützt zu jenem Zeitpunkt schon.
Und er steckt im Jahr 1934 66 Millionen Dollar in Form von Kellogg's Aktien in diese Foundation.
Und die existiert heute noch und diese Anteile sind natürlich heutzutage viel mehr wert.
Also insgesamt ist dieses Endowment, also das Geld, das die Foundation zur Verfügung
stellt, glaube ich, heutzutage bei 7,3 Milliarden US Dollar. Aber ich glaube, es ist auch so,
dass ein Großteil von Kellogg's quasi dieser Kellogg's Foundation gehört.
Es ist wieder eine super Geschichte einfacher, wo man wieder so einen Aha-Moment hat von
der Geschichte, wo man in der Gegenwart denkt, ja klar, es ist schon immer so. Und wo man
dann merkt, so ist gar nicht so. Und gleichzeitig auch dieser Kontext, in dem das stattfindet,
ist ja ein Wahnsinn. Also diese 7-Tages-Adventisten, dass diese Vorstellungen damit reingehen
und gleichzeitig auch dieses Sanatorium, also es ist wahnsinnig faszinierend.
Ja, eben diese, die Millerites, also die der Meinung waren, dass es die Welt umgeht, die
dann auch die Basis waren für meine Geschichte über die große Enttäuschung. Über die bin
ich ja gestoppert, als ich angefangen habe, das Buch über diese beiden Brüder zu lesen.
Okay. Also da kannst du mal erkennen, wie lange ich schon an dieser Geschichte rodiere.
Sehr schön.
Und das Ganze ist ja jetzt auch, ich habe das ja irgendwann mal angekündigt, das ist
der dritte Teil meiner Reihe über spezielle Männer aus den USA des 19. Jahrhunderts.
Der erste war Miller eben mit der Vorhersage, dass die Welt untergeht, die nicht untergegangen
ist. Das zweite war Kaiser Norton aus San Francisco und das dritte ist jetzt John Harvey
Kellogg und sein Wellness Sanitarium mit der Erfindung der Konflikt.
Sehr schön. Eine würdige Trilogie.
Ja. Lose zusammengehalten durch diese zugeschriebene Eigenart oder Eigenschaft. Vielleicht auch
ganz interessant, manchen Leuten kommt diese gesamte Geschichte wahrscheinlich ein bisschen
bekannt vor. Es gibt nämlich ein Buch von einem bekannten Autor, T.C. Boyle.
Ah.
Und dieses Buch heißt The Road to Wellville und ist auch verfilmt worden. Und John Harvey
Kellogg wird in diesem Film dargestellt von Anthony Hopkins.
Sehr spannend. Kenn ich nicht, aber hast du wahrscheinlich zur Vorbereitung die angeschaut?
Ich habe es vor Ewigkeiten schon mal gesehen. Ich wollte es dann noch einmal anschauen,
habe es angefangen zu schauen und es hat mir nicht so gut gefallen. Es ist aber so eine
Satire und es ist schon ganz lustig, weil es zeigt auch einige dieser Dinge auf, die
vorhin erwähnt habe. Vor allem auch diese Wasserkuren und so weiter, alle diese Behandlungsmethoden
von John Harvey Kellogg, aber auch die Art und Weise, wie die Leute gegessen haben. Es
gibt eine schöne Szene in einem Gasthaus, wo sich ein Protagonist mit jemand anderem
trifft und da sieht man, wie diese riesigen Fleischstücke produziert werden, mit Gravy
bedeckt werden und die frittierten Kartoffeln daneben und alles ist so fett und viel und
du spürst quasi wie der Magen rebelliert, nachdem er diese Sachen gegessen hat. Deswegen
schon ganz gut.
Vielleicht noch was zur Literatur, die ich verwendet habe für diese Episode. Es ist
ein großartiges Buch von einem Medizinhistoriker namens Howard Markell und das Buch heißt
The Kelloggs, The Battling Brothers of Battle Creek. Es ist sehr ausführlich, deswegen
habe ich auch relativ lange gebraucht, um es fertig zu lesen, weil es eines dieser Bücher
ist, du liest und nach einer halben Seite hast du so viele Sachen aufgenommen oder über
so viele Sachen gelesen, dass du dann legst es auf die Brust und denkst darüber nach
und dann wachst du auf in der Früh. Das war es dann mit der Vorbereitung für den nächsten
Zeitschwung.
Das dauert natürlich ewig, wenn man so die Folge vorbereitet. Vielleicht, Richard, sollte
man aus so etwas in Zukunft einfach einen Mehrteil machen. Man macht einfach fünf Teile
dazu, das Leben der Kelloggs.
Ja, das müssen wir dann als Spinner aufmachen, weil sonst ist es ja fad, wenn die Leute
schon wissen, was dann kommt.
Aber es ist super spannend, ich wollte noch mal kurz zur Masturbation zurückkommen. Die
Gewürze, das ist mir eingefallen gerade, gar nicht so doof, weil es gibt ja auch Gewürze,
die gelten als Aphrodisiakum, oder?
Ja.
Also, lag gar nicht so falsch.
Ja, also, ich meine, grundsätzlich essen viele Dinge, die man so zu sich nimmt, natürlich
gelten als Aphrodisiakum. Aber es sind natürlich alles Dinge, die zugeschrieben werden und
nicht wirklich, also es basiert ja nicht wirklich auf Empirie, glaube ich, wissenschaftlich.
Oft sind es ja auch Dinge, die nur aufgrund ihrer Form wird ihnen zugeschrieben, dass
sie ein Aphrodisiakum sind. Also, sie austern zum Beispiel, austern schlürfen, das ist
ja an sich so was, was als erotisch dargestellt wird und natürlich die entsprechenden Assoziationen
dann hergestellt werden zu Sexualverhalten. Aber dass die dann tatsächlich irgendwas auslösen
im Körper, das ist relativ fraglich.
Verstehe. Ich habe es bei Austern nicht ausprobiert. Das wäre mir zu eklig, die Austern.
Hast du noch nie austern gegessen?
Nein.
Ha. Wer zahlt das denn mal?
Nein, ich habe es nicht vor.
Wer zahlt das denn mal, du John Harvey Kellogg?
Ja, Richard, bevor ich jetzt in den nächsten Teil des Podcasts gehe, warte mal.
Du meinst, bevor du mich anhalten wirst in den nächsten Teil des Podcasts überzuführen?
Ja, Richard, was...
Wolltest du mich noch fragen, hast du in dieser Folge noch etwas hinzuzufügen?
Nein, nein, nein.
Okay.
Nein, ich wollte dich fragen, Richard. Was frühstückst du eigentlich?
Ich frühstücke in erster Linie Kaffee. Selten am Wochenende dann auch irgendwie, wenn ich
gerade einen Keks oder so habe oder wie dieses Wochenende, Madeleines, dann esse ich ein
Madeleine.
Ein süßes Frühstück, aber sonst nichts, also wie? Bis Mittag isst du gar nichts?
Meistens, ja.
Ha.
Ja.
Aber das...
Nicht nötig. Scheiße ist so, ich esse meistens am Abend zu viel, dass ich in der Früh noch
satt bin. Also ich weiß, ernährungstechnisch nicht ideal. Andererseits, es gibt so viele
unterschiedliche Ansichten und Studien und sonst wie, wie man essen sollte, ob man viel
in der Früh oder viel zu Mittag oder viel am Abend. Deswegen ist es relativ egal, wenn
es für einen selber passt. Und ich meine, ich bin jetzt 40, habe keine schlimmen Krankheiten.
Also ich glaube, es passt schon so.
Ja, also ich vor mir hätte dich jetzt gar nicht bloßstellen und sagen, Richard, du musst
mehr frühstücken, iss Müsli.
Ja, ich habe mal zur Vorbereitung dieser Folge vor Ewigkeiten, weil ich ja vor Ewigkeiten
schon angefangen habe, dieses Buch zu lesen und ich schon vor Ewigkeiten gedacht habe,
ah, diesen Sonntag nehme ich diese Folge auf, habe ich mir so Frühstücksflocken bzw. auch
so eine Art Cornflakes mit Honig oder so gekauft von Kellogg's und habe sie immer nicht aufgesessen.
Weil ich nie daran denke, es zu essen, weil wenn ich mir denke, ah, ich habe einen Hunger,
dann möchte ich mir den Hunger nicht verderben durch so Flakes.
Verstehe. Es ist interessant. Aber was hilft bei so Essens, zum Beispiel bei Frühstück
ist es ein Kind. Also da musst du die ganzen Essenszeiten immer sehr, also nicht sehr streng,
aber dann doch einigermaßen streng einhalten. Und wenn man in der Früh da sitzt und mit
dem Kind frühstückt, dann ist es komisch, wenn man nur Kaffee trinkt und das Kind isst.
Ja, unhöflich dem Kind gehen.
Ja, eben.
Verstehe. Ja gut, dann deswegen wissen wir jetzt, warum du ständig frühstückst.
Ich habe vorher auch schon gefrühstückt, aber ich bin auch halt einfach, ich esse in
der Früh einfach gerne Joghurt mit Obst. Auch sehr einfach.
Joghurt mit Obst. Ja, warum nicht, gell?
Regional und nachhaltig.
Ja, wo wird dein Joghurt produziert? Ist es Hamburger Joghurt?
Ich gehe schwer davon aus. Nur Hamburger Bio-Joghurt?
Natürlich. Handgeschöpft oder irgendwo am Fischmarkt in Hamburg.
Am Fischmarkt. Also gut, bevor es albern wird, Richard, wie sieht es aus? Hast du dieser
Folge noch etwas hinzuzufügen?
Nein, ich habe nichts mehr. Also es gäbe noch wahnsinnig viel zu sagen über die beiden
Brüder und über die gesamte Geschichte, aber ich denke, wer Interesse daran hat, noch
mehr darüber zu erfahren, liest am besten das Buch, das ich vorhin erwähnt habe und
das ich auch in die Show Notes packen werde.
Sehr gut. Gibt es einen Themenpartner oder eine Themenpartin?
Nein.
Sehr gut.
Das ist mir irgendwann vor Ewigkeit noch mal runtergekommen. Ich glaube, Auslöser war,
dass ich was gelesen habe über diese Selbstbefriedigungsgeschichte. Da habe ich gedacht, ah, guter Aufhänger
für eine Geschichte und dann habe ich gesehen, die ganze Geschichte ist eigentlich sehr spannend.
Ja, voll. Also auch der Streit der Brüder und so. Wahnsinn. Also es ist eine super Geschichte.
Danke dir fürs Erzählen. Dann würde ich sagen, machen wir das, was wir immer machen
und gehen zum nächsten Teil des Podcasts über.
Der Feedback-Hinweis-Blog.
Richtig.
Gut. Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen. Feedback-Zeitsprung.fm
kann das auf unserer Website machen. Zeitsprung.fm kann es auf Twitter machen. Unser Accountname
dort ist Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort. Ich bin Stormgrass, Daniel ist
Messzner. Auf Facebook findet man uns auch, auf Spotify kann man uns auch hören und man
kann uns auch folgen dort, was uns immer sehr freut, weil dann sehen wir, wie viele Leute
uns dort regelmäßig hören wollen und wer uns reviewn will, also eine kleine Kritik
schreiben, Sternchen vergeben etc., kann das überall dort machen, wo man Podcasts bewerten
kann, aber vor allem Apple Podcasts oder Panoptikum.io.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise,
die ihr braucht, um uns was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst und ihr findet
den Link dazu in den Shownotes jeder Folge. Und wir würden uns freuen, wenn ihr uns dabei
unterstützt, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Wir bedanken uns in dieser Woche
bei Stephanie, Adrian, Stalina, Arne, Johannes, Jan, Stefan. Ein ganz besonderer Dank geht
an Sabine, vielen Dank. Ali, Christoph, Sebastian, Dirk, Marlin, Annika, Andreas, Björn, Katharina,
Paula, Ralf, Vincent, Oliver, Ulrich, Felix, Achim, Tina und Arndt. Vielen, vielen Dank
für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Tja Richard, dann würde ich sagen,
haben wir auch mal wieder abgeliefert diese Woche. Ja, allerdings eine weitere Geschichte
aus der Geschichte. Dann uns bleibt jetzt eh nur noch eines übrig zu tun. Und zwar dem
einen das letzte Wort zu geben, der es immer hat. Bruno Krajewski. Lernen ein bisschen
Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich Reporter damals
entwickelt haben. Ja, richtig. Das war also richtig enthusiastisch. Schau, ich habe mir
gedacht, ich sag es immer genau gleich. Dann habe ich mir gedacht, ich sag es mal anders.
Und dann ist es so rausgekommen. Und ich wollte es eigentlich eh nicht so haben. Und
in dem Moment, in dem ich es gesagt habe, habe ich gedacht, ja, stimmt, deswegen habe
ich mir noch das richtig hinzugefügt. Aber in dem Moment hast du mich auch schon auflaufen
lassen. Verstehe. Ich habe dich auflaufen lassen. Und mich darauf hingewiesen, wie wenig
enthusiastisch das ist. Aber ja, Daniel, wir sind jetzt bei Folge 268 angelangt.